Cloelia 5

ut pacis condiciones ultro ferret Romanis. mox,
pace composita, exercitum a Ianiculo duxit, et
agro Romano abiit. patres Mucio virtutis causa
agrum dono dedere; nunc Mucia prata appellantur. 55

The story of Cloelia.

3. Cloelia virgo una erat ex obsidibus, cum
castra Etruscorum haud procul ripa Tiberis locata
essent. frustrata custodes, dux agminis virginum
inter tela hostium Tiberim tranavit; tutasque
omnes propinquis restituit. quod regi nuntiatum 5
est. is primo ira incensus legatos Romam misit,
qui Cloeliam obsidem poscerent; ceteras haud
magni fecit. deinde in admirationem versus,
dixit: ‘nisi dedetur obses, pro rupto foedus
habebo: deditam ad suos tutam remittam? 10
utrimque erat fides3 Romani pignus pacis restitu-
erunt3 a rege Etrusco· honorata virtus est. is
virgini partem obsidum dedit; ‘quoslibet' inquit
‘elige ipsas productis omnibus, puellas natu
minimas elegisse dicitur. mox obsidum quod 15
reliquum erat Porsenna reddidit. Romanis pax
fida cum rege fuit; Tarquinius aeger animi ad
generum Mamilium exul Tusculum abiit. Ro-
mani novam in femina virtutem novo genere
honoris, statua equestri, donavere3 in summa 20
Sacra via fuit posita virgo insidens equo.

