20 Fidenae

Extplm't ‘ff Cornelius (own-5⁸.

13. erat tum inter equites tribunus militum
Cornelius Cossus, eximia pulchritudine corporis,
animo ac* viribus par, memorque magni generis,
quod amplius reliquit posteris. ἇς, cum ad impetum

5 Tolumnii trepidantes videret Romanas turmas
insignemque veste regia volitantem tota acie
cognosset, ‘hicine est' inquit ‘ruptor foederis
humani violatorque gentium iuris? iam ego hanc
caesam victimam, si quid sancti in terris esse di

ιο volunt, legatorum manibus dabo.q calcaribus
subditis, infesta hasta in unum fertur hostem;
quenl cum ictum equo deiecisset, confestim ct ipse
hasta innixus se in pedes excepit. surgentem ibi
regem umbone prostravit, petitumque saepius

15 hasta ad terram adfixit. tum mortuo detracta
spolia3 caputque vietor spiculo gerens terrore caesi
regis hostes fudit. ita equitum quoque fusa acies,
quae una fecerat anceps certamen. dictator legio-
nibus fugatis instat, et ad castra compulsos caedit.

20 Fidenatium plurimi locorum periti effugere in
montes. Cossus, Tiberim cuin equitatu trans-
vectus, ex agro Veientium ingentem tulit praedam
ad urbem. inter proelium ct ad castra Romana
pugnatum est adversus partem copiarum a To-

25lumnio, ut ante dictum est, ad castra missam.
Vibulanus corona prinlum vallum defendit3 deinde
intentos hostes in vallum, egressus dextra principali,

 

